ApiServer作为Kubernetes集群的网关，是访问和管理资源对象的唯一入口。其余所有对集群资源的访问都要经由ApiServer这个网关。客户端每一次经由ApiServer访问集群资源时，都要对访问请求进行合法性校验（包括：身份认证、操作权限认证、是否符合全局规范约束）。所有检查通过，才能正常访问集群资源或将集群状态写入etcd。

## 用户和用户组

​	客户端访问API服务的途径有三种：kubectl、客户端库、Restful API。而执行请求的主体也有两类

- User Account（用户账号）：针对请求的发起者是人这个主体。Kubernetes本身不存在表示此类用户账号的对象，因此，不能直接添加到Kubernetes系统中。
- Service Account（服务账号）：针对请求的发起者是非人（也就是请求由各种服务发出，如：pod）。Service Account通常需要绑定命名空间。ServiceAccount对象在创建时，系统会同时创建一个Secret对象用于保存该ServiceAccount对象访问ApiServer的token（凭据）。

ServiceAccount可以隶属于一个或者多个group（用户组），group本身没有操作权限，只是用户账号的逻辑集合；但绑定到这个group上的权限可以由组内的所有用户继承，以实现高效的授权管理机制。

Kubernetes有一下几个内建的用于特殊目的的组：

| group名                              | 说明                                   |
| ------------------------------------ | -------------------------------------- |
| `system:unauthenticated`             | 未通过任何认证授权插件的用户所属的组   |
| `system:authenticated`               | 通过认证的用户所属的组                 |
| `system:serviceaccounts`             | 当前系统上的所有ServiceAccount对象     |
| `system:serviceaccounts:<namespace>` | 特定命名空间中所有的ServiceAccount对象 |

总之，对Kubernetes集群中所有的资源的访问对要进行权限认证，否则，即被视为匿名请求。

## 认证、授权、准入控制基础

Kubernetes对各种Api请求的认证方式主要是通过各种认证插件进行的。支持的认证方式包括

- 客户端证书
- 承载令牌（bearer tokens）
- 身份验证代理
- HTTP Basic认证

API Server接收到访问请求会调用认证插件尝试将以下属性与请求关联：

- Username：用户名
- UID：用户ID，确保身份唯一
- Groups：用户所属组，用于权限指派和继承
- Exter：键值对字符串。用于提供认证的额外信息。

API Server支持多种认证方式，但至少要为User Account和Service Account各自启用一个认证插件。同时启用多个认证插件时，认证过程以串行方式进行，只要有一个插件认证成功即结束认证。

认证方式总结：

|   认证类型    |          认证方式          |                             说明                             |
| :-----------: | :------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|   证书认证    |     X509客户端证书认证     | 客户端在请求报文中携带证书，证书中的Subject标识将被识别为用户标识，其中：CN（common name）字段为用户名，O(Organization）是用户所属组 |
| token令牌认证 | 引导令牌：Bootstrap Tokens | 常用于新加入Kubernetes集群节点的认证过程，需要通过`--experimental-bootstrap-token-auth`选项启用。使用kubeadm join初始化集群就是这种认证方式。 |
|               |        静态密码文件        | 用户名和密码存储为CSV格式，kube-apiserver使用`--basic-auth-file`选项进行加载 |
|               |        服务账户令牌        | kube-apiserver自动启用。使用可选选项`--service-account-key-file`验证token中秘钥。省略时使用kube-apiserver自己的证书匹配的私钥文件 。ServiceAccount通常由APIServer自动创建，并通过ServiceAccount 准入控制器注入到Pod对象，包括ServiceAccount上的承载令牌，容器中的应用程序请求APIServer的服务时将以此完成身份认证。 |
|               |          认证代理          | APIServer从请求首部中识别用户，身份代理服务据此设置新的请求首部。 |

