## PV

### 概述

- PV是一种“资源”，是对底层网络共享存储的抽象。它定义了一个持久化存储在宿主机上的目录。
- 作为资源，包括：
  - 存储能力（capacity）：当前仅支持对存储空间的设置（storage=xx）
  - 访问模式（accessModes）
    - ReadWriteOnce（RWO）：读写权限，能被单个node挂载
    - ReadOnlyMany（ROX）：只读权限，允许被多个node挂载
    - ReadWriteMany（RWX）：读写权限，允许被多个node挂载
    - 存储类型（Class)：设置存储的类别。通过`storageClassName`参数指定一个`StorageClass`资源对象名称。具有特定类别的PV只能与请求了该类别的PVC进行绑定。未设置类别的PV只能与不请求任何类别的PVC进行绑定。
  - 回收策略（persistentVolumeReclaimPolicy）
    - 保留（Retain）：保留数据，手工处理
    - 回收空间（Recycle）：简单清除文件操作
    - 删除（Delete）：与PV关联的后盾存储完成volume的删除工作。
  - 后端存储类型
- 生命周期各个阶段
  - Available：可用
  - Bound：已绑定PVC
  - Released：绑定的PVC删除，资源以释放、
  - Failed：自动资源回收失败
- PV挂载参数（Mount Options）
  - PV挂载到Node上时，根据后端存储特点，可能需要设置额外的挂载参数。目前可以通过在PV的定义中设置一个名为`volume.beta.kubernetes.io/mount-options`的annotation来实现。

示例：

```yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: pv0003
spec:
  capacity:
    storage: 5Gi
  volumeMode: Filesystem
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  persistentVolumeReclaimPolicy: Recycle
  storageClassName: slow
  mountOptions:
    - hard
    - nfsvers=4.1
  nfs:
    path: /tmp
    server: 172.17.0.2
```

### 原理

<font color=red>pv对象怎么变成容器中的持久化存储？</font>

> 持久化volume需要满足两个条件：
>
> - 容器删除，持久化volume不会删除
> - 容器重建，绑定的还是之前的volume

持久化宿主机目录的过程，分为两个阶段：

阶段1：Attach

> pod调度到某个节点，kubelet负责为这个Pod创建它的Volume，默认情况下，kubelet创建的Volume在宿主机上的目录为：
>
> ```markdown
> /var/lib/kubelet/pods/<Pod的ID>/volumes/kubernetes.io~<Volume类型>/<Volume名字>
> ```
>
> 

阶段2：Mount

> 将远程存储服务器目录挂载到Volume的宿主机目录上。这样，你在宿主机目录写入的所有文件，都会保存到远程存储服务目录上。
>
> 这个过程由VolumeManagerReconciler控制，它允许起来后，是一个独立于kubelet主循环的Coroutine。

经过两个阶段的处理，就得到了一个持久化的Volume的宿主机目录，接下来，kubelet就把这个Volume目录通过CRI里的Mounts参数，传递给Docker，然后，就可以为Pod中的容器挂载这个持久化的Volume了。

> 另外，volume的处理流程和Pod及容器的请求流程没有太多的耦合，只要kubelet在向CRI发请求之前，确保持久化目录准备好了。

### 参考

- [官网-PV](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/persistent-volumes/)

## PVC

PVC是用户对存储资源的需求申请。它描述的是Pod所希望使用的持久化存储的属性。主要包括：

- 资源请求（Resources）

  - 目前仅支持`request.storage`的设置，即存储空间大小

- 访问模式（Access Modes）

  - 描述用户对存储资源的访问权限

- PV选择条件（Selector）

  - 通过Label Selector的设置，是PVC对系统中已存在的PV进行筛选，系统将根据标签选择出合适的PV与PVC进行绑定。
  - 选择条件：使用`matchLabels`和`matchExpressions`进行设置

- 存储类别（Class）

  - 设置需要的后端存储类别（通过storageClassName字段指定）

  - 你也可以设定为空，这时系统会选取未设定Class的PV与之绑定。

  - 你也可以不指定。系统会根据是否启用`DefaultStorageClass`的admission controller进行相应操作

    - 未启用。等效`stoageClassName = ""`

    - 以启用。需要管理员已定义默认StorageClass，

      - 如果不存在，等效未启用。
      - 如果存在，系统将自动为PVC创建御姐PV（使用默认StorageClass的后端存储），并将它们进行绑定。

    - 设置默认StorageClass方法。

      - 在StorageClass的定义中加annotation：

        `storageclass.kubernetes.io/is-default-class=true`

      - 默认存储类只能创建一个。

## PV和PVC生命周期

### 资源供应

两种资源供应模式：静态模式（Static）和动态模式（Dynamic），资源供应的结果就是创建好的PV

- 静态模式：管理员手工创建许多PV，定义PV时将后端存储的特性进行设置
- 动态模式：无需手工创建PV。而是通过StorageClass的设置对后端存储进行描述，标记为某种“类型”，此时要求PVC对存储的类型进行声明，系统自动完成PV的创建和PVC的绑定。PVC可以声明class为“”，说明PVC禁止使用动态模式。

### 资源绑定

用户定义好PVC后，系统根据PVC对资源的请求，去寻找满足要求的PV。

- 一旦找到，就将PV与用户定义的PVC绑定。PV被PVC独占，不能再被其他PVC绑定，此种情况下，可能造成PV资源的浪费。
- 没有找到，PVC无限期处于Pending状态，直到等到系统管理员创建了一个符合要求的PV。

### 资源使用

pod使用volume的定义，将PVC挂载到容器内的某个路径进行使用。volume的类型`persistentVolumeClaim`。多个pod可以挂载同一个PVC，应用程序需要考虑多个实例访问一块存储空间的问题。

### 资源释放

用户使用完存储资源后，用户可以删除PVC，与该PVC绑定的PV将会被标记为“已释放”，但还不能立刻与其他PVC进行绑定，因为之前PVC的数据还留在存储设备上，只有清除之后该PV才能再次使用。

### 资源回收

对于PV，管理员可以设置回收策略（Reclaim Policy），用于设置与之绑定的PVC释放资源之后，遗留数据如何处理，只有PV的存储空间完成回收，才能供新的PVC绑定和使用。

## StorageClass

StorageClass：对存储资源的抽象定义。对用户的PVC屏蔽后端存储的细节。一方面减轻用户对存储资源细节的关注，另一方面，减轻管理员手工管理PV的工作。由系统自动完成PV的创建和绑定，实现了动态的资源供应。

StorageClass定义：

- 后端存储提供者（Provisioner）
- 后端存储相关参数

**注意：**StorageClass一旦创建出来，无法修改，如需修改，只能删除原StorageClass定义。

示例：

```yaml
kind: StorageClass
apiVersion: storage.k8s.io/v1
metadata:
  name: standard
provisioner: kubernetes.io/aws-ebs
parameters:
  type: gp2
reclaimPolicy: Retain
mountOptions:
  - debug
volumeBindingMode: Immediate
```

- 设置默认StorageClass

  - 首先启用`DefaultStorageClass`的admission controller，即：在kube-apiserver的命令行参数

    `--adminission-control`中添加：

    `--adminission-control=..., DefaultStorageClass`

    然后，在StorageClass定义中设置annotation：

    `stoageclass.beta.kubernetes.io/is-default-class="true"`

    ```properties
    # 修改默认storageclass，参考官网
    kubectl patch storageclass <your-class-name> -p '{"metadata": {"annotations":{"storageclass.kubernetes.io/is-default-class":"true"}}}'
    ```

    

### 参考

- [官网-StorageClass](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/storage-classes/)
- [Ceph在Kubernetes中的一些应用](https://www.jianshu.com/p/b5fb31424c09)
- [官网-Change the default StorageClass](https://kubernetes.io/docs/tasks/administer-cluster/change-default-storage-class/)

## volumeClaimTemplates

- 作用：容器在使用volumes的时候，动态创建和映射容器与PVC的关系。

  ```yaml
  	...
  	spec:
  	...
  	volumeClaimTemplates:
      - metadata:
          name: rabbitmq-data-pvc
          annotations: 
            volume.beta.kubernetes.io/storage-class: "ceph-storageclass" //和下面的配置二选一
        spec:
          accessModes: ["ReadWriteOnce"]
          storageClassName: "ceph-storageclass"
          resources:
            requests:
              storage: 50Gi
  
  ```

## subPath

- 作用：有时，可以在一个pod中，将同一个卷共享，使其有多个用处。volumeMounts.subPath特性可以用来指定卷中的一个子目录，而不是直接使用卷的根目录。

  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: Pod
  metadata:
    name: my-lamp-site
  spec:
      containers:
      - name: mysql
        image: mysql
        volumeMounts:
        - mountPath: /var/lib/mysql
          name: site-data
          subPath: mysql
      - name: php
        image: php
        volumeMounts:
        - mountPath: /var/www/html
          name: site-data
          subPath: html
      volumes:
      - name: site-data
        persistentVolumeClaim:
          claimName: my-lamp-site-data
  ```

  > 个人理解：共享一个卷的时候，需要在卷中建立多个子目录以区分，而subPath就是在卷中指定子目录。