## Service

- Service定义：

  > 它是一种抽象。一组pod的IP是经常变的，为这组pod抽象出一层，为其提供固定的IP，所有对这组pod的访问，都可以通过抽象的这层固定的IP访问，这就是Service。

- 本质：

  > Service对象的本质其实是工作节点上的iptables或ipvs规则，主要用于将到达Service对象IP的流量调度转发到相应的Endpoint对象指向的IP+Port（pod）上。工作节点上的kube-proxy会通过apiserver监控service和对应的pod的变化，将变化实时反映到相应的iptables或者ipvs规则上。

- 代理模型

  > 1. userspace模型<sup><font color=red>v1.1之前</font></sup>：userspace指的是linux操作系统的用户空间。这种模型，对于每个service对象，它都会随机打开一个本地端口，任何到达此端口的连接请求都会被代理至当前service对象后端的pod上。
  >
  > 2. iptables代理模型<sup><font color=red>v1.2默认</font></sup>：对于每个service对象，它都会创建iptables规则直接捕获到达该service ip+port的流量，并将其转发到service对应的后端endpoint对象。
  >
  >    **相对于userspace模型的优点：**iptables无需将流量在用户空间和内核空间来回切换，更加高效和可靠
  >
  >    **缺点：**iptables代理模型不会在被挑选的后端pod资源无响应时自动进行重定向。
  >
  > 3. ipvs代理模型<sup><font color=red>v1.11默认</font></sup>：对向service对象请求流量的调度功能由ipvs实现，余下功能任由iptables实现。
  >
  >    **优点：**ipvs构建与netfilter钩子函数之上，使用hash表作为底层数据结构并工作在内核空间，具有流量转发速度快，规则同步性能好的特性。

- service的yaml

  ```yaml
  kind: Service
  apiVersion: v1
  metadata:
    name: bigdataweb
    labels:
      name: bigdataweb
  spec:
    ports:
    - protocol: TCP
      targetPort: 80
      port: 80
    selector:
      name: bigdataweb
  ```

## 服务暴露

- Servie类型：

  > 1. ClusterIP：默认service类型，集群内部可达。
  > 2. NodePort：构建在ClusterIP之上，可以通过每个节点的<nodeip> + <port>访问servie。
  > 3. LoadBalance：构建在NodePort之上，通过cloud provider提供的负载均衡器将服务暴露到集群外部
  > 4. ExternalName：通过Service映射至由externalName字段内容指定的主机来暴露服务，此主机需要被DNS服务解析至CNAME类型的记录。此种类型service没有ClusterIP和NodePort，也没有标签选择器用于选择pod资源，因此，不会有endpoint存在。